Es un lugar común lo que voy a decir, pero de todos
modos lo creo. Que es que, bueno, nos sostenemos en
la ilusión de que, palabreando, usando las
palabras, por un lado podemos armar nuestro
propio juego, hay algo de nuestro propio juego en
posibilidad de armar, si bien somos habitados por
el lenguaje. Y por otro lado, bueno, justamente
insistimos porque nos sostenemos en esta ilusión
de que nos vamos a entender, posiblemente. Y hay
veces que que eso se desvanece, que eso se
derrumba. Y nuestra tarea tiene que ver con... ¿En
qué casos el arteo se derrumba así? Cuando la
palabra es cosa, cuando la palabra es un
sinsentido... Retórica, objeto... Cuando no...
Justamente, cuando no puede significar la propia
existencia y la existencia en un contexto, en un
devenir vital... Eso, cuando está muy dañado, no
hay interés por decir. Decime, por favor, Alfredo
Oliveira, en esas reuniones de los sábados de
cuatro horas... que es cuando, digamos, ejerce y
sale al aire semanalmente Radio Colifata, allí
hay una pequeña, una mínima programación que
después se desarrolla con espontaneísmos o hay ya
algunos de los colegas que trabajan en Colifata
que es como que tienen casi ya la costumbre asumida
de que tienen un un espacio, un rol, y ellos se
preparan, ya tienen una actitud de antelación
para ese acto, de ir a hablar. Es decir, durante la
semana hay alguien que tiene más o menos una
conciencia un poco clara de que el sábado tiene la
obligación, pero no es una obligación, sino tiene
el mandato personal ya, que lo está esperando
alguien, alguien lo va a escuchar y él tiene que
decirle algo a alguien, o es que se los invita, se
los motiva. Las dos cosas, supongo.
Están esperando que llegue el sábado para poder
decir. Porque saben que son escuchados.
Usted recién decía si había algo así como
conciencia de que había un rol a ejecutar. Y usted
dijo rol, pero casi dice lugar. Y
el tema de los roles, el locutor o el columnista o el
conductor de un programa es algo posterior a la
fundación de un lugar. Y nosotros trabajamos con
eso, somos como hacedores de lugares.
Y ellos lo ocupan aunque lo construyen. Ahora, en
otro plano, bueno, ¿cómo hacen? Llegan a la radio y
cuando les toca el turno hablan. Bueno, hay turnos
para hablar. Cuando van a hablar, ¿dicen lo que se
les ocurre en el momento o lo estuvieron
preparando durante la semana? Bueno, hay un poco
de todo. Claro, de acuerdo como cada uno de ellos
sea y esté. Claro. Es decir, sea y esté, los dos
verbos. Eso, eso. Y nuestro equipo de trabajo, que
somos ahora ya cerca de 10 personas, de las cuales
muchos somos psicólogos, otras están por ser
psicólogas, Y hay gente que estudia periodismo y
periodistas. Es una conjunción de estas dos
ramas. Gente de ciencias de la comunicación
también. Lo que tratamos es de facilitar canales
de que nuestra organización, a aquellos que
tienen el interés de hacer un trabajo de
producción puntualmente, esto es trabajar en dos
tiempos, prefigurar... algo, es decir, tener un
proyecto inmediato y realizarlo el sábado
tratamos de que nuestro equipo los pueda
acompañar en ese proceso y hay otros que quizá
nuestra máxima aspiración es que tengan ganas de
decir de que en aquello que dicen incorporen la
dimensión del otro buenas tardes, como les va
quizá con eso sea fantástico seguramente es
fantástico Usted sabe que en el origen de lo que hoy
es Radio La Colifata, hubo la propuesta de ponerle
un nombre a la radio. Que vino por inquietud de los
oyentes. Los internos eligieron 40 posibles
nombres para su radio. Son ellos los que
propusieron entre ellos... el señor Jorge
Osvaldo Garcés, que propuso que la colifata se
llame la colifata. Y así mismo se llaman los
colifatos, como los integrantes de la emisora.
Sí, eso es interesante también para pensar. Y
bueno, les quería presentar a un señor que se llama
Garcés, que ya no está en el Borda tampoco, se fue a
una clínica privada, está en la clínica San Juan de
Dios, Es el filósofo de la colifata y podemos
compartir unos aforismos en el 2-1. O sea, ya
saben.
Saludo a la colifata, ahora vienen los últimos
aforismos, que creo que, no sé por qué, creo que son
los últimos que vi sobre psiquiatría aforística
62. Si el sentido no puede ser dado, sino que ha de
ser encontrado, como supone Víctor Frankl,
Entonces tampoco puede ser dada la salud mental.
Si la locura de los demás es un teorema, la mía es un
axioma. Dudar de mi propia locura es como dudar del
principio de contradicción.
Jorge Osvaldo, hemos escuchado a otro
palabrista, un colega de la colifata, Jorge
Osvaldo Garcés, que es filósofo, además,
filósofo, y así nos lo... se da a él a sí mismo, ¿no?
En estos aforismos que hemos escuchado algunos,
¿él
tenía una participación semanal con sus
aforismos? ¿Los preparaba para el encuentro del
sábado? ¿O estos fueron papeles que ustedes les
fueron invitando a leer? fueron papeles que los
fuimos invitando a leer. Garcés escribía desde
mucho antes que Radio La Colifata exista. ¿Desde
antes de internarse también? Creo que también.
Garcés estuvo 27 años internado en el Borda. Más de
la mitad de su vida, él a eso de los 20 y pico de años
creo que fue internado por primera vez. Sí, sí. Y ya
escribe desde siempre, sí. Lo que pasa que él,
bueno, en la colifata... Y le cuento una anécdota,
es más que una anécdota en realidad. Garcés una
vez, bueno... Ah, ese sería bárbaro escucharlo,
si lo tuviera acá, pero no lo tengo acá. Bueno, se lo
cuento mínimamente. Él pensó que lo estaban
esperando en el planeta Alfa Centauro, y entonces
reunió todos sus escritos para ir allí, y bueno,
resultó que eso había sido una estafa, una
engañifa, según sus propias palabras, y
resultado de ese viaje frustrado, perdió gran
parte de sus escritos de los últimos años.
Entonces vino ya recuperado de algún modo, viene a
la colifata y pide públicamente a los micrófonos y
al aire que todo aquel que... que a lo largo de estos
años le haya comprado sus escritos, porque él
además usaba la colifata en el buen sentido para
que con los visitantes que venían venderle sus
aforismos, que todo aquel que le haya comprado
material, que a través de la colifata se los haga
llegar por correo. Entonces nosotros eso, en
todas las radios que retransmiten la colifata,
Salió esto mismo al aire y empezamos a recibir
algunos de los materiales de las fotocopias que él
vendía. Y había una amiga nuestra que se llama
Alicia Vieites, que es escritora, que no es
psicóloga, que vino algunas veces al Borda y me
acuerdo de una intervención de ella que me pareció
muy... muy acertada, cuando Garcés plantea esto,
Alicia le dice, usted se da cuenta que gracias a que
el odio Es que lo puede recuperar. Es que lo suyo no
se perdió. Gracias a que lo dio es que usted no lo va a
perder.
Claro. Y... Y bueno, me... Soy lo que doy, ¿no? En
suma, ¿no? Y volvió a él, ¿no? Teníamos otra
pregunta que hacerte, Alfredo, en este caso.
Era... ¿Cómo es la ceremonia radiofónica, no? A
partir de una hora, ¿qué es qué hora? ¿A las dos de la
tarde? Dos y media de la tarde, más o menos. ¿Hay una
sala como es esta, parecida? ¿Sí? ¿Hay como una...
¿Es como una misa? ¿Es como una ceremonia? ¿O es
algo más parecido a un recreo?
Tiene... Qué buena pregunta esa.
En principio... Si usted me pregunta qué es lo que
tengo ganas yo de que sea, prefiero que se parezca
más a una misa que a un recreo. Hay veces que es un
insoportable recreo. Yo lo vivo así, trato de que
no sea porque no es para distraerse la colifada.
Bueno, yo acá me distraigo. No es ese el objetivo.
El objetivo tiene que ver con religar. Y en ese
sentido es una ceremonia. Y hay momentos que
realmente se logra eso. Y es fabuloso cuando
ocurre. Cuando pasa eso, pasa lo sagrado por ahí.
Inclusive. se ha tornado también como
instrumento de nuestro laburo lo que nosotros,
bueno, en otro plano llamamos técnicas de
inclusión que es que cuando una persona viene ya
sea en lo que se llama un delirio místico o viene
simplemente cantando como me acuerdo del caso de
don Alfredo Hipólito Sánchez que es un hombre que
él cantaba canciones y canciones de cárcel Te
vemos, tira. Recuerdo, esas canciones parecían
como de, yo no sé, de fines del siglo pasado o de la
época de campaña. Era un gran
antropólogo del asunto, digamos, involuntario,
¿no? Realmente traía unas canciones que pintaban
un determinado tiempo en un determinado momento
histórico del país o de la historia, si se quiere. a
través de la canción, pero él molestaba, porque él
no esperaba que venga la tanda ni pedía permiso
tampoco. Entonces, lo que tratábamos de hacer, y
tratamos de hacer siempre, hoy por hoy, con cada
caso similar, es de, bueno, discutirlo en el grupo
y hacer entonces una ceremonia de asunción de
lugar, por ejemplo. Entonces hacíamos una
credencial. Mi amigo Nacho iba y sacaba la foto, la
fotocarnet, con esta persona, en este caso Don
Hipólito Sánchez, se lo nombró en una ceremonia el
corresponsal cantor de la colifata. Y en esa
ceremonia se le entregaba la credencial con él
como corresponsal cantor y a cambio se le pedía que
en todo caso pueda esperar al momento que le
tocara. Entonces estos son como ritos... Es un
acto social. Sí, sí, en el fondo es un acto social,
pero además tiene mucho que ver con la dramaturgia
también. ¿Cómo lo piensa usted? Claro, que creo
que allí están sucediendo asuntos que van más allá
del acto radiofónico, que el acto radiofónico
como tal es, en este caso, sublime, a mi juicio,
¿no? cómo está configurado, por el sentido que
tiene, por la dimensión que tiene y por lo que ha
conseguido en estos 10 años. Pero creo que en el
traslado de estas cuatro horas, allí
sucede, porque así se formaliza a partir de lo
espontáneo y a partir también de lo que se programa
por los que ayudan, Una obra de teatro, ¿no? Es una
obra de teatro en la que seres humanos buscan un
lugar, como decías muy bien, y viniendo del no
lugar, de estar como están fuera, buscan un
centro, buscan un interior, buscan un linde,
buscan un lugar acotado donde poder encontrarse y
encontrar, ¿no? Por lo tanto, creo que allí,
en el teatro, grandes autores, Beckett entre
ellos, y grandes autores han trabajado esta
situación del hombre límite, que el hombre límite
solamente no... El hombre no se extralimita
solamente por el desvarío, por la locura, sino el
hombre se extralimita también cuando ciertas
situaciones del mundo, de lo social, de lo íntimo,
de lo personal, de lo afectivo, de lo instintivo,
que no son de la locura en sí específica, lo llevan a
precisamente salir de sí. Por lo tanto, creo que
allí hay un componente dramático, en el mejor
sentido de lo dramático, ¿no? Por eso es un asunto
que hasta sería bueno filmarlo. Yo te digo todo
esto un poco de rebote porque yo tuve un gran amigo,
Volek Kresinski, o un amigo diría más que gran
amigo porque no tuve mucha posibilidad de
compartir, aunque los tiempos que nos vimos...
Era polaco, un gran pintor que murió de sida hace
cinco años en Nueva York. Él conducía en
Greenmores, que está entre Manhattan y Kennedy,
el aeropuerto, un enorme... es como un borda en las
afueras de Manhattan,
que tuvo en Volek Kresinski, una especie así de
gran ordenador y compositor de una serie de
situaciones, que él llevó, así como vos has
promovido y estás manejando esto que se llama
Radio Colifata, él consiguió llevarlos a la
pintura, en lugar de la radiofonía, y
concretamente a la instalación, a las
instalaciones. Y en un espacio gigante que eran
las grandes cocinas de ese hospicio que venía del
final del siglo pasado, y que después quedó como
deshabitado, y porque fueron traspasados los
pacientes a otros más modernos, quedaron estos,
quedó un espacio enorme, gigante, de dos
subsuelos inmensos, donde estaban las grandes
cocinas del anterior hospicio, y allí en esos
espacios que te digo que eran casi de media
hectárea, para que te hagas una idea, enormes, él
armó prácticamente una instalación
gigantísima, en ese espacio que te doy, poniendo
cuatro estímulos argumentales en las cuatro
esquinas de este enorme rectángulo que mediría
unos 100 metros por 40, y los internos que
trabajaban con él y que le estimulaba, fueron
realizando motivados, porque uno creo que era la
religión, una de las esquinas de este espacio, uno
era la religión, el otro era el amor, el otro era el
hambre y el otro era, no recuerdo si la guerra o así,
ellos poco a poco fueron ligándose
temáticamente, cada paciente, cada enfermo, a
uno de los cuatro rincones hasta que en cinco o seis
años esto se convirtió en una de las más célebres
instalaciones en el sentido pictórico, en el
sentido de la moderna pintura o el arte moderno, a
punto tal que le dedicó el New York Times un insert,
un... ¿cómo se llama? Un suplemento de seis
páginas, de ocho páginas, íntegro a este trabajo
de realización que duró, ya te digo, años, y que
tiene alguna equivalencia a mí, por lo que vos
acotás de la colifata, tiene alguna
equivalencia... Y curiosamente hubo pacientes,
algunos se escapaban porque, en fin, tenían sus
momentos, y algunos volvían, hacían su vida a
veces errática por las calles de Manhattan, y cada
tanto alguno de ellos regresaba porque quería
seguir aportando asuntos que había visto en la
ciudad y que él quería seguir agregando En el tema
que había elegido y que formaba parte de un grupo.
Algunos formaban parte del grupo del tema del
amor, otros del tema de la religión. ¿Cómo
agregaban? ¿Pintando? Objetos, collage,
pintando. Por ejemplo, me acuerdo que Volek había
conseguido cerca de 100 monitores viejos de
televisión. El espacio era inmenso, como te digo.
Entonces
dio monitores ciegos, estaban los monitores pero
sin funcionar, por lo tanto había lámparas
solamente, lámparas para hacerlos traslúcidos.
Y allí se hizo realmente un mural gigantesco que
hicieron todos estos pintores, por llamarlo
correctamente, y quedó como un gran mural
bizantino, hecho por cien teselas, serían como en
el mural bizantino, teselas del tamaño de las
pantallas de los monitores de televisión, que
tenían una dimensión de 20 metros por 8. Todo esto
es obra también, obra que recuperó a mucha gente,
que le dio un lugar precisamente que vos decís, y
que yo te lo comento en este caso porque me has
provocado la memoria a partir de lo que hemos
conversado. Te agradezco muchísimo que hayas
venido esta noche y estoy muy contento de que la
audiencia de Los Palabristas te haya conocido,
porque hay, inclusive en tu trabajo, en tu
dedicación a esto, hay cierta santidad que está
faltando en el mundo de hoy, ¿no? Y la santidad no en
el sentido... pelotudo del término, pongamos las
cosas en su lugar, sino la santidad humana, esto
es, el reconocimiento del otro, que finalmente es
el que nos da la identidad, si no somos nada. Yo de
usted no sabía nada, nada más, o nada más y nada
menos, que alguna vez hace varios años, usted debe
haber tenido algún programa de televisión, Y no me
acuerdo nada de su programa de televisión, salvo
que el pensamiento que me generó a mí haberlo
visto, yo decía, qué piolas este tipo. Y después
pasó el tiempo, y me acuerdo, porque miren lo que me
estoy acordando, de verlo caminar a usted por la
calle una vez. Y me acuerdo, digo, esa es la persona
que vi por televisión, que no me acuerdo qué dijo.
Pero que no es piola. Pero uno aprende escuchando.
Porque Piola tiene otra connotación. Yo no soy
Piola. Por eso perdí ese programa de televisión.
Ese es uno de los últimos que fue el de los muñecos.
Los grandes muñecos. Cada uno era un millón de
argentinos. Y que... ¿Piola qué es? Piola es un
cancherito. Piola también se dice, los chicos
jóvenes también le han dado un carácter
favorable. Pero Piola, para mi generación, un
tipo Piola siempre era medio, ¿no? Que la zafaba
también. Sí, medio el canallita. ¿Es así, Hugo,
fascina? Sí, ¿no? No, pero entonces usted no me
parecía Piola. Muy bueno. Bueno, Alfredo
Oliveira, yo nuevamente muchas gracias. Yo les
mando un gran abrazo a todos mis colegas allí en la
Colifata. Esperemos poder cada tanto divulgar
materiales de ustedes. Esto ha sido un gran
alimento esta noche aquí en la Radio de la Ciudad.
Es importante la suma de trabajadores sociales,
de estudiantes de sociología y psicología que han
acercado... que se acercaron a la colifata
también para tomar forma como una organización
autónoma que genera una terapia alternativa al
tratamiento farmacológico como el único
posible. La terapia se produce a través de la
articulación entre la palabra de los internos y
quien los escucha. Hay un pasaje del ser hablado al
hablar por sí. Es muy significativo, por otro
lado, que se los nombre, que escuchen hacer otro,
hablándoles. Al nombrarlos se les devuelve el
estatus de existentes, la palabra como
herramienta. Son algunas expresiones que nos
tomó felizmente para agregarnos aquí esta noche
Lorena Laborde, de un trabajo realizado en
equipo. por gente que participa y ayuda a Alfredo
Olivera. Hay que también rescatar el nombre de
Oscar Ruggeri, que está trabajando mucho y
apoyando mucho esto, ¿no? Sí, Ruggeri es la
persona que nos va a dar el dinero para poder
construir un estudio de radio. Usted me había
preguntado al principio, bueno, un poco como era
un día en el Borda de la radio, La radio transmite
desde un patio al aire libre. No tiene un estudio de
grabación. Un estudio ni de grabación, ni de
emisión, ni de nada. No tiene un estudio. Hay un
patio, entonces nosotros llegamos a las dos y
media de la tarde, abrimos un galponcito chiquito
que hay allí y... instalamos los equipos ahí, en el
jardín, al aire libre. Y Ruggeri nos va a ayudar a
construir este estudio, de los cuales algunos de
los albañiles van a ser los propios internos y van a
cobrar un jornal diario por este trabajo. Y nos va a
permitir en invierno guarecernos del frío y
además tener un lugar en la semana para que los
internos puedan venir a... También aquellos que
quieren producir sus programas, reuniones de
equipo, reuniones de grupo, en fin, una serie de
actividades que nos va a permitir el estudio.
Muchas, muchas gracias. Te voy a regalar
entonces, como cierre de este programa, una
cantiga del siglo XVII. Con esto cerramos los
Palabristas de hoy. Muchas, muchas gracias,
Alfredo Oliveira. Gracias a usted.
Una cantiga que es casi una telenovela, escúchala
bien. Gracias a todos. Chico festeaba con una
chica, con una chica que hacía siete años que se
querían, que se querían. El día de su santo la
regaló, la regaló un corte de vestido de gran
valor, de gran valor. Al día siguiente fue a
pasear, ella no tenía gusto con ella hablar, con
ella hablar. Y ella le ha dicho, y ella le ha dicho,
¿cómo es que estás tan triste, cariño mío, cariño
mío? Ay, dímelo, ay, dímelo, pues si no me lo dices
también de pena me muero yo.
Ya no te quiero a ti, que quiero a otra, que quiero a
otra, que la han visto mis ojos, que es más hermosa,
que es más hermosa. Eran las diez en punto cuando él
marchó, cuando él marchó, la pobrecita niña
desmayadita al suelo cayó. Su madre pobre anciana
la recogió, la recogió y echándola en la cama al día
de la malación. Un día sus amigas fueron a verla,
fueron a verla, a ver cómo se hallaba la pobre
Adela, la pobre Adela, y ha preguntado, y ha
preguntado que si han visto a su Juan por algún
lado, por algún lado.
Y una de sus amigas ha respondido, ha respondido,
piensa en ponerte buena, yo te lo digo, yo te lo
digo, porque tu Juan, porque tu Juan, con tu amiga
Dolores se va a casar, se va a casar. Madre, cierra
la puerta, vente a mi lado, vente a mi lado, que
antes de morir quiero darte un recado, darte un
recado, pues de mi muerte, pues de mi muerte, yo
siento un sudor frío sobre mi frente, sobre mi
frente.
De mortaja me pongan toda mi ropa, toda mi ropa, la
que tenía guardada para la boda, para la boda. Y
después que me hayan amortajado, amortajado, me
quiten los corales que Juan me ha dado, que Juan me
ha dado. Si viene Juan a verme después de muerta,
después de muerta, no le deje que pase desde la
puerta, desde la puerta. Todas vendrán a verme,
menos dolores, menos dolores, que ella ha sido la
causa de mis dolores, de mis dolores. A las dos de la
tarde pasó el entierro, pasó el entierro, Juan que
estaba en la puerta se metió dentro, se metió
dentro, adelante, adelante, a pensar a Dios que
moriría, que moriría. Una niña se ha muerto de mal
de amores, de mal de amores, tuvo la culpa Juan y da
dolores, y da dolores. Al otro día de mañana fue al
cementerio, fue al cementerio, dando mayores
muestras de sentimiento, de sentimiento. Llega
la puerta, llega la puerta, pero el secundero no le
contesta, no le contesta.
Cuando el sepultureo lo vio afligido, lo vio
afligido, marchese usted a casa, mi buen amigo, mi
buen amigo, porque su Adela, porque su Adela, los
restos que le quedan son pa' la tierra, son pa' la
tierra.
En los palabristas de Esteban Pericovich hoy
escuchábamos Volverán las oscuras y golondrinas
por Paco Ibañez. Recién el trío Albeniz con una
cantiga del siglo XVII.
La radio vive, festeja sus 80 años y se vuelve a
encender más fuerte que nunca. El 26 de octubre...